# ¿Qué es *software*?

**Concepto clave**
Una primera definición de *software* se reconoce como el "conjunto de programas y rutinas que permiten a la computadora realizar determinadas tareas" (Lexico, 2020).

Los sistemas informáticos requieren de instrucciones que pueden diseñarse desde programas comunes.

Dentro de **la informática**, hablar de *software* se refiere a los procesos que permiten realizar acciones concretas y específicas.

La **ingeniería de *software*** es un área especializada de la informática orientada a describir los elementos, técnicas y métodos que permiten desarrollar el *software* de forma específica.

Un programa informático consiste en una serie de instrucciones que son ejecutadas de forma lógica.

## Definición de *software*

El *software* son un conjunto de pasos lógicos escritos en un **lenguaje de computadoras**.

Un **lenguaje de computadora** está integrado por elementos lógicos e intangibles, siendo definidos por instrucciones secuenciales ejecutadas por una unidad de proceso lógico en una computadora.

La base para entender el *software* es identificar las **instrucciones** que se requieren para realizar una tarea específica.

## Características del *software*

### Características generales

1. Se construye.
2. Se deteriora, puede presentar fallas a lo largo de su uso y pueden ser reparados por el ingeniero de *software*.
3. Se desarrolla a partir de ciertos parámetros, tomados por un ingeniero de *software* en base a la detección de necesidades.

### Características específicas

El *software* debe cumplir con características específicas, denominados estándares, para poder clasificarse como tal.

1. **Usabilidad**. Debe tener cierta facilidad de uso independientemente del lenguaje de programación utilizado.
2. **Integridad**. Debe tener un grado de calidad, es decir, cumplir con los objetivos para los que fue diseñado sin tener efectos secundarios.
3. **Fiabilidad**. Los defectos en un *software* deberán ser nulos o mínimos y si existe algún defecto, deberá repararse por el ingeniero de *software*. Durante el funcionamiento el *software* no deberá fallar.
4. **Eficiencia**. Los recursos utilizados por el *software* deberán ser optimizados y aprovechados de la mejor manera, por ejemplo, el almacenamiento, la velocidad de procesamiento y tiempos de ejecución, deberán ser eficientes en todo momento.
5. **Seguridad**. Los datos utilizados por el programa de cómputo deberán ser apropiadamente resguardados. En la medida de lo posible, evitar amenazas a la información.

## ¿Cómo entender el *software*?

Uno de los objetivos de la ingeniería de *software* es identificar las características involucradas en el ciclo de vida del desarrollo de *software*.

Se conoce como ciclo de vida del desarrollo de *software* a los pasos necesarios a seguir para el desarrollo de programas informáticos.

Se caracteriza el ciclo de vida del *software* desde el principio a fin en la creación de un programa.

Un ingeniero de *software* tiene la capacidad de comunicar los objetivos del proyecto para desarrollar un programa informático, así mismo integrar a las partes interesadas en el proyecto.

**Nota**
Los conceptos de diseño e integración de sistemas son críticos en un ciclo de vida del desarrollo de *software*.

## Atributos básicos del *software*

Considerar los siguientes atributos al momento de diseñar un *software*:

- La forma de integración del *software* con el hardware requiere la planeación del ciclo de vida del *software*.
- Hablar de la integración garantiza un nivel de calidad adecuado en el producto final.

## La calidad del *software*

Existen atributos del *software* que permiten distinguir su funcionalidad operativa. Cuando un *software* cumple con estas cualidades se le denomina: **CALIDAD DEL *software***

### Atributos específicos del  *software*

- Robustez.
- Flexibilidad.
- Escalabilidad.
- Performance.

---
Durante la planeación del *software* considerar dos atributos fundamentales:

- Considerar los elementos de requerimientos desde el punto de vista del usuario.
- Considerar los elementos de requerimientos desde el punto de vista del cliente.

¿Cuál es la meta que se quiere lograr al momento de identificar un *software*?

- Observar los atributos del *software*
- Debe existir un objetivo a identificar del *software*, de manera que podamos encontrar que los atributos de *software* estén presentes en el programa.

## Categorías de *software*

En un desarrollo de *software*, los requerimientos que define el producto son los requerimientos funcionales.

**Concepto clave**
Un *software* es entonces una serie de instrucciones de carácter lógico que es seguido por una computadora para poder realizar funciones específicas y satisfacer una necesidad específica.

Se considera como categoría de *software* aquellas características de funcionalidad que cumplen los diferentes tipos de programas, entre las que podemos nombrar:

## Tabla de *software*

| *Software*          | Características generales                                                                                                                                                        |
|-------------------|----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| **Con licencia**  | Programa de computadora del cual es necesario pagar el derecho de uso al autor, individual o empresarial.                                                                         |
| **Código abierto**| La licencia de uso del programa de computadora está disponible para su uso, incluyendo el código para modificar el *software*.                                                      |
| **Libre**         | Se permite utilizar el *software* y modificar el código siempre que se cumpla con la licencia correspondiente.                                                                      |
| **Dominio público**| Este tipo de *software* no tiene derechos de autor.                                                                                                                                |
| **Sistema operativo**| El objetivo del programa de computadora es controlar los componentes del sistema, incluyendo hardware y dispositivos de entrada y salida de un sistema informático.            |
