# ¿Qué es un requerimiento de *software*?

Para hablar del concepto de requerimiento de *software*, es importante comenzar con la definición de un requerimiento de *software*:

Permite definir cuáles son las funciones, capacidades, atributos y características que un sistema de *software* debe cumplir al momento de ser construido.

## Los requerimientos

- Describen el comportamiento de un sistema cuando este recibe un estímulo del exterior. De cierta manera, se logra identificar el comportamiento que un sistema puede tener al momento de recibir una acción o un requerimiento del sistema.

- También puede definirse como la declaración del comportamiento esperado del *software*, tanto en situaciones particulares como en situaciones especiales. Incluso puede especificarse lo que no debe hacer un sistema de *software*.

### ¿Para qué sirven los requerimientos de *software*?

- Permiten a un desarrollador de *software* entender de forma clara y coherente lo que el usuario o cliente espera del sistema.

- Adicionalmente, permiten que los desarrolladores determinen la funcionalidad del producto de *software*, incluyendo sus características a tener en cuenta cuando el sistema ya se encuentra operacional.

- Además, es importante señalar que el *software* puede lograr un nivel de calidad mayor cuando se implementan los detalles que el cliente especifica desde un inicio.

De acuerdo con lo revisado hasta el momento, selecciona la respuesta correcta:

¿Qué son los requerimientos de *software*?

- Son características generales del comportamiento de un sistema cuando este recibe un estímulo del exterior.

Ahora que sabes lo que son los requerimientos del *software*, debes identificar que estos se

### Clasifican en requerimientos funcionales y no funcionales

- **Requerimientos funcionales**: Son declaraciones de los servicios que proveerá el sistema y de la manera en que este reacciona a entradas particulares. En algunos casos, los requerimientos funcionales de los sistemas también declaran explícitamente lo que el sistema no debe hacer.

- **Requerimientos no funcionales**: Son aquellos requerimientos que no se refieren directamente a las funciones específicas que entrega el sistema, sino a las propiedades de este, como la fiabilidad, la respuesta en el tiempo, la capacidad de almacenamiento, entre otros. Estas capacidades son necesarias para proveer la funcionalidad principal. De forma alternativa, definen las restricciones del sistema, como la capacidad de los dispositivos de entrada/salida y la representación de datos que se utiliza en la interfaz del sistema.

## Documento del requerimiento

Los requerimientos deben señalarse de tal manera que no pueda haber una interpretación diferente a lo que el cliente haya solicitado. Dentro del documento de requerimientos se espera que el analista de sistemas plasme las siguientes características:

- Correctos
- Consistentes
- Realistas
- Verificables

### Preguntas principales

Durante un levantamiento de requerimientos, se sugiere hacer una serie de preguntas que permiten obtener información para la construcción del *software*. Entre las preguntas principales a realizar se encuentran:

- ¿Cuál es el propósito de la construcción del *software*?
- ¿Cuáles son las características del *software* una vez concluido?
- ¿Qué problemas pueden presentarse durante la construcción del *software*?

#### Preguntas complementarias

- ¿Cuál es el perfil del usuario del *software*?
- ¿Cuál es su nombre, cuáles son sus principales responsabilidades?
- ¿Qué entregables o productos se realizan por parte del usuario?
- ¿Qué problemas se presentan en particular?
- ¿Por qué existe esta problemática?
- ¿Cómo se resuelve actualmente el problema?
- ¿Cómo le gustaría que se resolviera?
- ¿Quiénes son los usuarios que intervienen?
- ¿Tienen los usuarios experiencia en el uso de aplicaciones informáticas?
- ¿Cuáles son los planes a futuro en el uso de aplicaciones informáticas?
- ¿Cuáles son las expectativas con respecto a la facilidad de uso de la aplicación informática?
- ¿Cuáles son sus expectativas con respecto al tiempo de entrenamiento en aplicaciones informáticas?
- ¿Qué tipo de documentos digitales o físicos se manejan?
- ¿Cuáles son las expectativas sobre la capacidad y rendimiento de la aplicación informática?
- ¿Cuenta con un área especialista en informática que daría soporte a la aplicación?
- ¿Tiene requerimientos especiales para la aplicación informática?

La relevancia del documento de requerimiento radica en el hecho de contar con un registro de aquellas características que el *software* deberá tener. De esta forma, se evita el riesgo de pérdida de datos y de olvidar detalles que pueden resultar fundamentales al momento de pasar a la fase de diseño.

Recordemos que en el análisis inicial de requerimientos es posible establecer los atributos, mientras que en la fase de diseño se construye aquello que ya fue planeado.

De acuerdo con lo revisado hasta el momento, selecciona la respuesta correcta:

¿Qué datos se necesitan obtener para poder llevar a cabo el levantamiento de requerimientos?

- Propósito del software, nombre del software, alcance del software, referencias al software, lista de las funcionalidades, características de los usuarios, entorno y requerimientos funcionales.

El levantamiento de requerimientos en el proceso de ingeniería de *software* permite determinar los requerimientos del mismo al inicio del proyecto.

Descarga la siguiente infografía para revisar el ejemplo de un requerimiento de *software* aplicado en una entrevista.

## Ejemplo de un requerimiento de *software*

Durante un levantamiento inicial de requerimientos, por ejemplo, en una entrevista, se pueden realizar preguntas para obtener los siguientes datos:

- Propósito o nombre del *software*.
- Alcance del *software*.
- Referencias al *software*, en las cuales se pueden incluir documentos adicionales que proporcionen datos sobre el nuevo *software*.
- Lista de las funcionalidades que el *software* debe realizar.
- Características de los usuarios que utilizarán el programa.
- Entorno en el que el *software* será operado.
- Requerimientos funcionales, es decir, qué es lo que hará el *software*. En ocasiones es importante también dejar claro y por escrito aquello que no realizará.
- Listado de reglas del negocio, que corresponde a las acciones que se hacen en la empresa o negocio.
- Requerimientos no funcionales.
- Interfaces internas y externas, especificando los atributos con los que el *software* se conecta hacia el interior y exterior.

## Las características esenciales de los requerimientos

- Es importante asegurarse de que no haya errores. Si son inconsistentes, no pueden ser considerados como válidos.
- Una revisión exhaustiva debe ser parte del plan de requerimientos.
- Deben realizarse pruebas consistentes que permitan demostrar el cumplimiento de los requerimientos.

Los requerimientos deben ser:

- Correctos
- Consistentes
- Realistas
- Verificables

## Ejercicios resueltos

1. ¿Qué datos se necesitan obtener para poder llevar a cabo el levantamiento de requerimientos?
    - Propósito del *software*, nombre del *software*, alcance del *software*, referencias al *software*, lista de funcionalidades, características de los usuarios, entorno y requerimientos funcionales.

2. ¿Qué son los requerimientos de *software*?
    - Son características generales del comportamiento de un sistema cuando este recibe un estímulo del exterior.

3. El documento del requerimiento permite que sea plasmada la interpretación concreta de las necesidades que deben cumplirse al momento de planificar el *software*.
    - Verdadero

4. Dentro del documento de requerimientos se espera que el analista de sistemas plasme las siguientes características: costo en tiempo y costo en dinero.
    - Falso

5. El proceso de ingeniería de *software* permite determinar los requerimientos del mismo al inicio del proceso.
    - Verdadero
