# El proceso de diseño arquitectónico

El proceso de diseño arquitectónico permite distinguir los conceptos vinculados con el diseño de producto de *software*.

Lograr construir un producto de *software* permite recrear el mundo tal como lo conocemos a través del lenguaje de computadora.

- Mundo real.
- Capacidad de abstracción.
- Producto de *software*.

## Comprender el concepto de diseño arquitectónico

Permite **representar un concepto**, es decir, observar un elemento real.

EJEMPLO
Traducir el número de personas que participan en un censo a un producto de *software*, una funcionalidad o un cálculo informático.

Algunas **propiedades específicas** de cómo entender el diseño arquitectónico permiten observar el **comportamiento**, la **estructura** y la **relación de una entidad con otras entidades**; además permiten **construir un producto de *software***.

Cuando un programador hace un **modelo mental de un sistema**, en ocasiones puede ser difícil comunicar esa información. Por esa razón, se recomienda realizar un **diagrama** que sirva de esbozo para **visualizar gráficamente la idea**.

El **proceso de desarrollo de *software*** depende de la habilidad para escribir y describir aquellas representaciones abstractas que están en la cabeza del ingeniero o la ingeniera.

El primer elemento a identificar en este diseño arquitectónico es el proceso de diseño.

## Elementos del diseño arquitectónico

### El proceso de diseño

Especificar **qué queremos** que el sistema haga y cómo se va a comportar depende de la metodología que utilicemos.

Esa **metodología** deberá quedar **documentada** para **modelar** cómo se realizará el *software*.

Este proceso es **indispensable durante la producción de calidad** de un producto de *software*.

Visualizar lo que queremos
`+`
Especificar, estructurar y describir el comportamiento
`=`
Definición del proceso de diseño

### Abstracción

La abstracción de un sistema depende de los siguiente:

1. El **análisis de la situación del mundo real**, es decir, aquello que se observa.
2. La **descripción** detallada del sistema que está observando.
3. La **documentación** de los resultados del análisis a través de diagramas, modelos o esquemas.

De esta manera será posible contar con insumos para construir el producto de *software*.

#### ¿Qué es el análisis?

En el Diccionario de la lengua española, se define análisis como la “distinción y separación de las partes de algo para conocer su composición” (RAE, s.f.).
También podemos definirlo como un examen detallado de una cosa para conocer sus características o su estado y extraer conclusiones.

### Patrones

Son las acciones que se desea que realice el sistema y son definidas entre la interacción del usuario y el sistema.

**Algunos patrones** del sistema que se pueden observar son:

- Conductas.
- Características.
- Procesos.
- Fases.
- Comportamiento de las personas involucradas en el sistema.

Entre más complejo es el sistema que se desea crear, resulta más importante identificar sus características.

Cuando en el sistema se incluyen más variables para su desarrollo, se recomienda tomar en cuenta y hacer mayor énfasis en las siguientes acciones:

- Identificación de patrones.
- Observar características específicas del sistema en referencia.
- Identificación de patrones entre el sistema y los usuarios.
- Observar conductas y rasgos de interacción entre el usuario y el sistema, antes, durante y después del diseño del mismo.

### Modularidad

Se refiere a la capacidad de **subdividir un producto de *software* en partes para obtener una funcionalidad de los componentes**. En otras palabras, dividir el sistema en sus partes.

La **complejidad** del sistema informático puede administrarse de una manera definida, observando los **límites** entre diferentes partes del proyecto.

Pasos para observar el comportamiento de la modularidad en un sistema:

- Mejor comprensión de la complejidad.
- Conexión entre partes del sistema.
- Utilidad en la comprensión del programa.
- Subdividir el sistema.

### Refinamiento

Representa la capacidad de comprender las entidades externas que están siendo observadas al momento de llevar a cabo el análisis de un sistema, con el objetivo de construir un proyecto de *software*.

Hablar del **refinamiento** en ingeniería de *software* equivale a la **recolección de datos, información y conocimiento** que se traducen en una **mejor experiencia** al momento de diseñar un producto.

Una forma de hacer palpable el refinamiento es al **producir un documento de especificación**.

Conocimiento de la realidad

- Observación de la realidad.
- Análisis de la realidad.

Capacidad de la comprensión de la realidad

- Proyecto de *software*.
- Refinamiento.

#### ¿Qué es un documento de especificación?

Es aquella **especificación** que demarca la capacidad de **entender una complejidad** dentro del desarrollo de *software*.

Cuando dicha complejidad fue analizada con el suficiente detalle de conocimiento, se ha construido un documento de especificación.

### Rediseño

Al abordar un proyecto de diseño de *software*, el **rediseño** tiene la característica de **mejorar el trabajo previo**. Cualquiera de las etapas de desarrollo de *software* es susceptible de una mejora.

El **ciclo de vida** en el desarrollo de *software* especifica la capacidad de establecer una **mejora continua**.

Precisamente, el rediseño considera un diseño inicial y una **constante mejora**.

Rediseño

- Integración.
- Elementos.
- Funcionalidad.
- Capacidad.

En todo desarrollo de sistemas de *software*, la posibilidad de mejorar el producto final se especifica como una de las técnicas del rediseño.

De manera general, un proceso de ingeniería puede partir de contestar las siguientes preguntas:

- ¿Cuál es el problema a resolver?
- ¿Cuáles son las características de la entidad que se utiliza para resolver el problema?
- ¿Cómo se realizará la solución?
- ¿Cómo se construirá la solución?
- ¿Cómo va a probarse la solución?
- ¿Cómo apoyará la solución cuando los usuarios finales soliciten correcciones y adaptaciones?

El rediseño forma parte natural del ciclo de vida del desarrollo de *software*.

## Ejercicios resuletos

1. ¿Cuáles son los elementos que forman parte del diseño arquitectónico de un *software*?
    - Abstracción, patrones, modularidad, refinamiento, rediseño.
2. ¿Cuál es el elemento que considera el análisis de la situación del mundo real, la descripción detallada del sistema que está observando y la documentación de los resultados del análisis a través de diagramas, modelos o esquemas?
    - Abstracción.
3. ¿Cuál es el elemento que hace referencia a las acciones que se desea que el sistema realice y son definidas entre la interacción del usuario y el sistema?
    - Patrones.
4. ¿A qué se refiere el concepto de modularidad?
   - A la capacidad de subdividir un producto de *software* en partes para obtener una funcionalidad de los componentes.
5. ¿Qué representa el refinamiento en el diseño arquitectónico de un *software*?
   - La recolección de datos, información y conocimiento que se traducen en una mejor experiencia al momento de diseñar un producto.
