# Tipos de diseño

¿Qué son los tipos de diseño en ingeniería de software?

Son los diferentes elementos que permiten integrar un diseño de productos de software.

Existen diferentes tipos de diseño

## DISEÑO DE DATOS

Debemos considerar el tipo de datos que serán almacenados en nuestra aplicación.

| Tipos de Datos                | Descripción                                                                                                                                                        |
|-------------------------------|--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| **Numérico**                  | Almacena números enteros virtualmente de cualquier longitud, aunque puede ser especificada la precisión.                                                           |
| **Carácter**                  | Es un tipo de dato de longitud fija. Almacena datos de tipo carácter con una longitud máxima de 32767 y cuyo valor de longitud por defecto es 1.                     |
| **Carácter de longitud variable** | Es un tipo de dato de longitud variable. Almacena datos de tipo carácter empleando solo la cantidad necesaria aun cuando la longitud máxima sea mayor.              |
| **DATE**                      | Soporta valores de tipo fecha y hora.                                                                                                                              |
| **BOOLEAN**                   | Variables que contienen TRUE, FALSE o NULL y son usadas en condiciones lógicas PL/SQL.                                                                             |
| **EXCEPTION**                 | Es usada para definir nombres de excepciones definidas por el usuario.                                                                                            |
| **TABLE**                     | Datos binarios.                                                                                                                                                    |
| **Byte**                      | Almacena un valor numérico de 8 bits sin decimales. Tienen un rango entre 0 y 255.                                                                                 |
| **Int**                       | Los enteros son un tipo de datos primarios que almacenan valores numéricos de 16 bits sin decimales comprendidos en el rango -32,767 a 32,768.                     |
| **Long**                      | El formato de variable numérica de tipo extendido long se refiere a números enteros (tipo 32 bits = 4 bytes) sin decimales que se encuentran dentro del rango -2147483648 a 2147483647. |
| **Float**                     | El formato de dato del tipo común float se aplica a los números con decimales. Los números de coma flotante tienen una mayor resolución que los de 32 bits que ocupa con un rango comprendido 3.4028235E+38 a -3.4028235E+38.  |

---
¿Por qué es útil conocer el tipo de datos que utilizaremos al momento de desarrollar un programa de computadora?

Cualquier aplicación de computadora necesita procesar **información**.

Dicha información procede de los **datos**, por ejemplo, la fecha de cumpleaños o el nombre de una persona. Es importante identificarlos para que se puedan **almacenar y posteriormente sean procesados correctamente**.

---
Elementos a considerar en la planeación de los tipos de datos a utilizar en el desarrollo de software:

1. La utilización de tipo de datos dependerá del lenguaje de programación en el que se
desarrolla el producto de software.
2. Desde la planeación del proyecto de software deberá establecerse el diseño inicial de datos, es decir, qué datos serán almacenados.

### Objetivos del proceso para diseño de datos

- Planear el diseño de datos.
- Definir las características de los datos.
- Determinar el alcance de los datos.
- Que los datos sean adecuados para el proyecto de software.

---

### ¿Cómo llevar a cabo un proceso de diseño de datos?

1. Determinar el proceso que se va a resolver con el software, es decir: **¿Qué problema voy a solucionar?**

    Para determinar el problema se pueden plantear las siguientes preguntas:
   - ¿Cómo se realizan las actividades que estoy observando?
   - ¿Qué datos se generan durante las actividades observadas?
   - ¿Dónde se guardan los datos generados?
  
2. Organizar los datos **que se van a utilizar**.
    - Es recomendable: observar la procedencia de los datos, ordenarlos por tipo, conocer el autor de los datos y organizar cronológicamente el origen de los
    datos.
3. ﻿Colocar la información en tablas, **de manera que puedan observarse sus características**.
4. Establecer el tipo de **datos**.
5. Revisar que los datos sean **correctos con respecto a la organización**.
   - En caso de observar un error, hacer los ajustes adecuados, es decir, corregir aquello que pudiera no corresponder con lo planteado en el sistema y lo observado en la realidad.

## DISEÑO DE LA ARQUITECTURA

¿Qué es?

Es un término utilizado en ingeniería de software, el cual hace referencia al conjunto de actividades y tareas que permiten al desarrollador visualizar las características y funcionalidades que tendrá un programa de computadora terminado.

---
Elementos relacionados con la arquitectura que deben ser considerados para diseñar el software:

- Capacidad de análisis del desarrollador, es decir, poder dividir el problema a resolver en pequeños problemas.
- Observar las limitaciones del software.
- Definir el marco de trabajo en el que se desarrolla el proyecto.
- Definir de forma abstracta aquellos componentes que en materia de computación son necesarios a tomar en cuenta, por ejemplo, interfaces y comunicación.

**IMPORTANTE**
Toda arquitectura lógica, debe poder definirse en el entorno físico.

## DISEÑO DE LA INTERFAZ

Se refiere a la definición en forma, lugar, utilidad y ergonomía con la que el usuario interactuará con el sistema.

### El diseño de interfaz involucra

- UTILIDAD. El usuario debe tener cierto **control de las tareas** que realizará con la interfaz, es decir, será útil para él (independientemente del nivel de dominio en el control de software).
- USABILIDAD. Determina la **facilidad de uso** por parte del usuario. Puede determinarse por pruebas de laboratorio, sin dejar de lado la importancia de las pruebas de campo. También es recomendable generar **escenarios de pruebas** con entornos semireales o reales, lo cual es fundamental para determinar la facilidad de usar el software ya terminado.
- EXPERIENCIA. Un diseño adecuado de la interfaz facilitará al usuario **establecer tareas a realizar**.

---
El proceso de diseño de interfaz debe lograr un balance entre la funcionalidad que busca el usuario, la experiencia y la facilidad.

DISEÑO DE INTERFAZ

- Interfaz gráfica.
- Diseño de software.
- Diseño y estética.
- Diseño funcional.

**NOTA**
Finalmente la interfaz es el medio por el cual el usuario hace uso del sistema.

El proceso de diseño de interfaz debe lograr un balance entre la funcionalidad que busca el usuario, la experiencia y la facilidad.

**EJEMPLO**
Se puede observar el diseño de interfaz en las ventanas de los sistemas operativos.

### Proceso de diseño de interfaz

1. Elaborar lista de elementos funcionales.
2. Listar las limitaciones del sistema y la interfaz.
3. Determinar el perfil de usuario.
4. Revisar dónde podría fallar el sistema.
5. El sistema de qué manera aplica en el proceso.

---
Elementos adicionales a considerar en el diseño de interfaz

- **Inspeccionar la usabilidad** de la interfaz, es decir, que realmente se logre **el objetivo del sistema**.
- Generación de **prototipos** como pantallas de muestra, botones, guías de uso y aquellos elementos que permitan al usuario observar cómo va a interactuar con el sistema.

## DISEÑO DE DESPLIEGUE

Es aquel proceso mediante el cual la ingeniera o ingeniero de software **planifica la forma como dará inicio el uso del sistema informático que está siendo diseñado**.

Además de lo anterior, el diseño de despliegue puede ayudar a **identificar la mejor estrategia para la implementación del software**.

En este sentido, la implementación del software permite lograr que el análisis del sistema alcance sus objetivos cuando el sistema sea puesto finalmente en operación.

Una técnica para realizar un diseño de despliegue es el **diagrama de despliegue**

---

### ¿Qué es un diagrama de despliegue?

Es similar a un diagrama de flujo, en cuyos grafos se pueden observar los pasos a seguir, así como **puntos de validación** que son necesarios para la implementación del sistema de software.

Los **puntos de validación** son aquellas **características que debe cumplir el software** y que fueron determinadas al inicio del proyecto de desarrollo.

---

### Estrategia de despliegue

La **estrategia de despliegue** se refiere a los pasos a seguir al momento de concluir la construcción del software, lo cual permite ponerlo en operación.

Se complementa al identificar los **roles** de las partes interesadas que estarán participando en la implementación del software.

**NOTA**
Se complementa al identificar los roles de las partes interesadas que estarán participando en la implementación del software.

Sugerencia para identificar a tipos de usuarios

- Arquitecto de software.
- Usuario.
- Gestor del sistema.
- Soporte técnico.
- Gestor del despliegue.
- Usuario de mantenimiento.
- Administrador del sistema.

## DISEÑO ARQUITECTÓNICO

Diseño arquitectónico en ingeniería de software
`=`
Lograr el objetivo establecido para el proyecto de software

Permite distinguir las siguientes dos características:

- OBJETIVO. Lograr el objetivo o los objetivos vinculados con el proyecto de software.
- ORGANIZACIÓN. Establecer los lineamientos que permitan medir el cumplimiento de metas dentro de la organización, en relación con el software desarrollado.

Diseño Arquitectónico

- Definir cómo debe organizarse un sistema.
- Enlace entre el diseño y la ingeniería de los requerimientos.
- Objetivos vinculados a la organización mediante la implementación del producto de software.

## Ejercicios resueltos

1. En ingeniería de software, ¿cuáles son los diferentes tipos de diseño?
    - Diseño de datos, diseño de la arquitectura, diseño de la interfaz, diseño de despliegue y diseño arquitectónico.
2. Tipo de dato que almacena datos de tipo carácter empleando solo la cantidad necesaria aun cuando la longitud máxima sea mayor.
    - Carácter de longitud variable.
3. Los objetivos del proceso para diseño de datos son: planear el diseño de datos, definir las características de los datos, datos adecuados para el proyecto de software y determinar el análisis de datos.
    - Verdadero.
4. Los pasos para llevar a cabo el diseño de datos son: determinar el proceso, organizar la información que se va a utilizar, colocar la información en tablas, establecer el tipo de datos y hacer ajustes adecuados.
    - Verdadero.
5. El diseño de interfaz involucra: utilidad, usabilidad y experiencia.
    - Verdadero.
